---
title: "被 百亿补贴•ROG 扇了大耳贴"
date: 2025-02-18T11:24:50+08:00
tags:
 - 生活
---

### 祸起

去年10月，淘宝百亿补贴的 ROG Ally售价降到了3600。这价格还不买！我果断出击 —— 反手就被ROG和淘宝一套组合拳扇了大嘴巴子。扇得我陀螺般旋转，泥塘里打滚

买前我琢磨过。耳闻拼多多百亿补贴不靠谱，淘宝总该好点吧，毕竟物价贵。又有7天无理由退货，我还是88VIP

思来想去，优势在我，冲！

然后咣当就掉坑里了

机器11月6日寄到。大晚上我沐浴更衣，焚香奏乐。拆盒！开机！连网！激活！更新系统！安装游戏！起飞！

……等会儿，怎么左肩键没反应？咔咔咔……（一顿猛按还是没反应）。坏菜了

此时我还临危不乱，寻思会不会是游戏有bug (已经失去部分理智)？搜几个测试手柄键位的网站试试，好家伙，每个网站都控诉左肩键凉了

我的心也跟着凉了半截

但此时气馁为时善早。我还没签收商品！还有“7天无理由退款”呢！万能的淘宝啊，考验优越性的时候到了！打开换货申请单，仔细描述缺陷，附截图，录视频，提交！

等到第二天立马……商家拒绝了我的申请，理由是产品已激活，影响二次销售，需买家提供第三方检测报告，证明有质量问题才可以退换

我……你他……淘宝…… 理智在流失，说好的7天无理由退货呢？大哥，我还只是选择换货，没退款，这么够意思了还不知足吗？那就休怪我无情！哼！投诉卖家！要求平台客服介入！我不信凭这么确凿的证据，凭我尊贵的88VIP身份，还治不了……

还真治不了你……淘宝小二两通电话打完，说服不了卖家，让我去开检测报告

理智见底，抓耳挠腮，上蹿下跳。为什么？说好的无理由呢？我给理由反而还不好使了？专挑老实人欺负？

### 普法插播

购物经历先按下不表，根据[《网络购买商品七日无理由退货暂行办法》](https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2020-11/03/content_5557118.htm) **第二章 不适用退货的商品范围和商品完好标准**
>第六条  下列商品不适用七日无理由退货规定：
>
>（三）在线下载或者消费者拆封的音像制品、计算机软件等数字化商品；
>
>第七条  下列性质的商品经消费者在购买时确认，可以不适用七日无理由退货规定：
>
>（二）一经激活或者试用后价值贬损较大的商品；

因此，商家拒绝退换已激活的PC (ROG Ally本质也是PC) 是合法的。电商平台无权强制要求商家接收退换。此类商品的详情页一般都有一块文字详细描述了“激活后不支持无理由退换货”，只不过提醒得不醒目

### 拉锯战

回到11月7日的经历。虽然心情沮丧，但颓是不能解决问题的。东西是真有毛病，完全没法将就，只能想办法出检测报告了

客服告诉我2个选择：1. 自己找线下ROG售后点检测；2. 自费邮寄给商家，由商家代找售后。我不信任商家，而且邮寄耗时长。如果事情拖延超过7天，可能更难处理

一不做二不休，我7日当晚下班就去了离家最近的ROG授权店。刚进门老板殷勤招呼，一听我想开检测报告，立马变脸，甩了一句：只服务本店消费的客户，检测报告您自个儿跑去吧

我发誓将来绝不去他家花一分钱

11月8日中午，我没吃饭，趁午休开车直奔售后店。售后小哥接受了检测委托，让我等1-2小时。当时我心里还乐：不错啊，下午都省得请假，开车出击果然高效

于是我从早上11:30等到了下午15:30，终究还是请了半天假……期间每次问小哥，他都说“快了，再等半小时”

无论如何，漫长的煎熬等待换回了检测报告：**确认左肩键有故障**

我上传报告，联系小二，这次我要申请退款！小二欣然同意

两2小时后，我收到了商家回复:

> 报告写的很清楚，软件问题，恢复系统就可以了

淘宝客服也来电劝我，“要不考虑采纳按商家的建议，试试恢复系统？”

我差点一口老血喷出来

### 二阶段

首先我承认自己大意了，检测报告的描述部分是手写的。售后虽然口头承认有故障，但没提“他判断是软件问题”，却写进了报告。报告的文字潦草，我懒得看，疏忽大意留了空子

但回到问题本身，这不是文字游戏。故障确凿，既然是出场新机，有质量问题，非买家造成损坏，就符合退货条件，我有权依法维护权益

再者，卖家说的“恢复系统”方案不可行。我在收货当晚就试过了。更新系统，更新BIOS等固件版本，软重启，断电重启我都试过，没用。就算我恢复出厂设置，按键一时可用了，怎么确保它将来哪天不会又出毛病？届时过了7天退货期，找谁维权？

最后，也是我最无法忍受的是，维权过程中和淘宝客服多次沟通，反复确认我只要提供检测报告，淘宝一定能维护消费者合法权益。但到头来还是偏袒商家，太心寒

### 苟延残喘

事情的结尾不复杂，我言辞拒绝妥协。坚持必须退货退款。11月8日提交检测报告后，我和客服进行了4天拉锯战。客服于11月12日妥协，发起商家举证。后又经历8天扯皮，商家于11月20日同意换货（注意，不是退货退款）。我是真想要这机器，于是接受提案，寄回商品。11月23日，新机器寄到，检测无误。事毕。共耗时15天

### ROG Ally检测插播

🙋提问：如何在不激活Windows 11的情况下检测ROG Ally的按键是否正常？

👨‍🔬答：首次开机，在WIFI页面打住，先别连热点。在页面下把所有键挨个试一遍。一旦联网，Windows 11会自动激活。而且Windows 11不激活没法进系统。因此WIFI页面是激活前唯一机会。此页面下，手柄按钮都映射了鼠标/键盘的某个按键，例如右摇杆映射鼠标移动，肩键映射鼠标滚轮上/下滚动。所有按键可测

🙋‍♀️又问：为什么不信任卖家代找售后做检测？

👩‍🔬答：可能被坑。多年前室友曾有遭遇。他当年京东买了一台联想笔记本，收到时发现掌托部分明显鼓包 (触摸板两旁白板)。须知笔记本最易发热的部分就是掌托，新机鼓包自然不敢怠慢，申请换货。京东客服也要求必须送第三方检测，出报告，才能找商家换货。室友心想新机鼓包相当明显，身正不怕影斜，听信客服邮寄送检。结果大跌眼镜，检测报告说笔记本质量正常，没问题。几番沟通无果，室友只能含泪收下那台鼓得不成样的笔记本 (从那以后我不在京东购物了)

### 劫后寻思

经历是糟糕的，反思是沉重的。整个过程中我不认为自己有任何不当行为。第一时间收货、验货，发现问题立刻维权。硬挑刺儿的话，我没料到 “Win掌机激活后不可无理由退货”。但这不值得愧疚

绝大部分人不会逐字阅读《消保法》。太冗长，用不上

商品详情页也不值得细读。无数商家销售ROG掌机，详情页千篇一律。而且内容杂糅太多信息，有广告、有参数、资质证明、购物须知。他们会用一行小字注明“激活后不支持无理由退换货”。但不会提“Windows11必须联网，自动激活，后才能进系统”，也不会教如何不激活系统验机。反观“7天无理由退货”，总是被订在最醒目的位置

我的对手——ROG销售商，显然是这糟心事的罪魁祸首。对显而易见的质量问题再三推诿，不守诚信，行为下作。其他华硕相关人员呢？也不好。质检小哥不守时，还写“判断是软件问题”这样模棱两可的描述，导致不必要的麻烦。线下销售店态度恶劣，毫无服务精神

不难看出，ROG/华硕走的传统销售链的老路子。销售、售后都不是直营。每个人都想着自己盘里的二两肉。能捞油水最好。捞不着，多一事不如少一事。一盘散沙，毫无合作精神。客户体验差

淘宝也不行。为什么一个简单的问题要花15天才解决？都耽误在淘宝客服沟通上了。其中参杂了许多先承诺后食言:
1. 刚投诉时承诺可以直接退货，不用检测报告。后食言，让我跑腿
2. 承诺提供报告后必定能维护买家权益。后食言，一再再而三地替商家“劝导”买家自行维修，不退货
3. 沟通数日后，客服承诺可以“退货退款”。后食言，改为“换货”
4. 多次承诺在x日后主动联系买家，报告维权进展。食言，了无音讯，买家主动询问才响应

我估计淘宝客服其实没权利维护买卖任意一方的权益。他们只是和事佬，居委会，调解矛盾而已。他们没有“大红按钮”，办我办不到的事儿。事情最终是卖家接受换货申请才告终。客服除了两边沟通，没起到任何作用。淘宝百亿补贴更是放大了客服的无能。注意：

**购买淘宝百亿补贴商品，买家只能和淘宝客服交流，不能直接联系卖家**

好处是我不用直接面对无赖商家。坏处是淘宝客服变无赖，只不过无赖得委婉一点

为纪念这段经历，我把新掌机命名为 **2号机**