---
title: "《多洛可小镇》的悠长假期"
date: 2025-05-16T09:45:16+08:00
tags:
  - 游戏
keywords:
  - 多洛可小镇
---

遇到了梦中情游，开心、快乐、美滋滋

我喜欢种田游戏，它提供一种类似现实世界的收获感——耕耘，播种，灌溉，收获。是朴实纯粹的快乐

还记得一次玩《牧场物语GB》的情景。是朋友拿他机器推荐给我的。简洁的画面一见倾心，朋友稍加指点，很快就上手了。第一次收获芜菁 (白萝卜)的时候，我开心雀跃。回想起来，那种体会不仅是劳动收获的快乐，还包含一种对电子游戏可能性的惊喜——原来2个按钮就能模拟出这么一连串复杂的劳动过程，惟妙惟肖，太神奇

时至昨日，我对种田游戏喜爱未减，但却苦于找不到可以承载的作品。也许是随着游戏阅历增长，口味变刁了。或者是种田品类太小众，鲜有大腕儿愿意投入。亦或杂糅其他玩法后变得过于繁重。总是对不上我的胃口

直到！直到今年steam新品节尝试过《多洛可小镇》demo。是了！它就是我想要的种田，分毫不差

### 二头身的绿意后启示录

《多》走的是精致像素风格。路过草丛，擦身而过的蒲公英随风飘扬。4月春天，雷雨不断。但放晴的日子里，有那么几天会遇上落樱，随着微风和绿叶一起缓缓飘落

游戏里的镇子就叫多洛可小镇，住着不少镇民。热情好客的小姑娘、矮壮憨厚的铁匠、五大三粗的退伍兵。还有经营种子店的机器人园丁，坐轮椅却开朗的杂货铺老板娘，爱收垃圾还真能靠垃圾致富的垃圾佬

没错，这游戏里末世垃圾里真有宝

每个角色、每个物品、环境、生物都很细致。他们会动，像是活的，而且不抢戏。像《合金弹头》，繁复瑰丽的2D美术

你仔细想，这挺合理的。末世是人类的事儿，自然依然生机勃勃。人迹罕至的末世应该像现实中的切尔诺贝利，变得残破，但绿意盎然。是《多》的世界基调

最棒最棒的是，游戏的人物是二头身！牛逼！为啥现代游戏要么做三头身 (《星露谷物语》)，要么做等比身材？我觉得可能是二头身难做。二头身很可爱，但很难描细节，也很难搭配场景、美术。而且绘制动作帧时不能直接摆肢体，得按美术原理逐帧扣。因而通常只有动物题材，走卡通美术才用二头身

《多洛可小镇》不简单

### 剧情驱动的半开放世界角色冒险银河城

没错，这游戏有探索，有战斗。不是loading画面一黑下副本，而是正儿八经有设计的银河城地图！

游戏在一段不长的引导后就会允许玩家进入河谷——分块，逐个点亮的银河城。随着玩家探索，会逐步遇到新的敌人，获得新能力，然后去往更多地方

二段跳！冲刺！拉下开关杆打开一扇门，进去，然后——“嚯～我居然回到了这里”

不仅地图要素齐全，而且暗合设定背景。玩家进入的是河谷，因此是探测是从洼地顺山体向上进行。谷底垃圾多，堆成山，怪物是贴地的史莱姆。山上树林茂盛，怪物是成群的“蜜蜂”

这还没完。玩家的探索流程是和剧情关联的。游戏会弱指引玩家去往河谷中某个地方，怎么去玩家自行决定。完成探索目标的回报很足，通常会解锁新能力，成就感十足

到这……还不是全部！最让我眼前一亮的是游戏把种田游戏的收集要素揉进的探索部分。当玩家用新能力到达新区域时，会发现新素材。收集新素材会帮助玩家解锁科技树新节点，从而制造新建筑，提高农田生产效率

您再结合游戏的背景琢磨，有种乐高积木“咔嚓”一声拼接上的美妙契合感

### 别着急，慢慢来

有战斗，有科技树，有种田 (有钓鱼)。这游戏有足够的内容量，但它一开始就劝玩家“别着急，慢慢来”

早上6点起床，到镇想买种子，一敲门，呵！非工作时间！一看门边招牌：“工作时间8:00-18:00，周二休息”。奔老板面门聊，好家伙，照样不卖

游戏不劝玩家的设计还很多。例如把任务板放得离农场很远，弱化作用。TO-DO list很克制，就给一两个任务，完成起来也不费劲

最棒最棒的是，即便我进度推的慢也不无聊。游戏每阶段展开的内容足够丰富，够诱人——科技树上有腌菜缸，村民还送白菜种子。这谁能忍住不腌酸菜？

《多》设计最美妙的就是张弛有度的展开节奏

种田游戏如果可玩内容少，玩一会儿就腻。但如果杂糅生存玩法，上强度。玩起来又让人疲惫。爱种田其实爱的不是田本身，而是它所代表的回归自然，休闲、松弛的体验

《多》很好地抓住了 **休闲感** 的奥妙

说句拔高的话。人们在二游里追求的陪伴和松弛不就是这个吗？