---
title: "听《动视暴雪前世今生》有感"
date: 2022-03-31T16:01:41+08:00
tags:
  - 游戏
keywords:
  - 暴雪
---

听重轻老师聊暴雪故事很棒。以前也听说过北方暴雪，听过Bill和地狱之门和许多其他暴雪故事，但都很碎片化。重轻老师的节目让我第一次把这些碎片串成了线。故事有了脉络就有了前后呼应，听起来更触动人，让我感慨颇多

## 三十年河东

儿时另我印象最深的游戏公司有两家: 任天堂和暴雪，他们是当时游戏界的神仙。如果把游戏分为“娱乐”和“严谨”两个象限，两个象限的满分是100分，那么任天堂的作品站了“娱乐”象限的100分以上的顶端。而暴雪作品则站在了“严谨”象限100分以上的顶端

我这般评价是经过深思熟虑的。暴雪定义了“严谨电子游戏”。他打破既有框架，告诉世人所谓的“最好游戏”前人根本未曾见到。他刷新世人对游戏的认识边界，告诉大家电子游戏原来还可以“这样”。定义事物，不就是神仙做的事吗？

如今回想，在暴雪成名之前人们普遍认为电子游戏是幼稚的儿童玩具。彼时的电子游戏如果复杂，往往经不起推敲。角色和阵营存在强弱之分，存在“最优解”。如果在这些游戏中对战，双方都选最强角色或阵营，对战的策略纬度会变得极少，胜负被运气左右，很难说有竞技性。而想追求竞技性，游戏又往往显得非常朴素，像在电脑上玩的桌面棋牌，难以吸引人

顾此失彼是合理的。做电子游戏本就是一种创作，发挥创意打破边界，而“严谨”则以为着作品要在边界明确的情况下反复打磨。二者在理念上就像一条线的两个极端。况且那会儿没有引擎，软硬件赢弱，缺乏方法论和管理。制作团队想完成自主创新都得绞尽脑汁。那时已经有很多质量参差不齐的游戏了，抄袭、换皮、mod版比比皆是。一个作品如果能做出微创新就值得被玩家肯定。看齐任天堂那样的创新体验是行业内大部分的追求。在这样的情况追求“严谨”显得很不切实际，而且当时人们对电子游戏也没有那么高的期许

但暴雪不同意，他们一而再再而三做出了人们不敢做，甚至都不敢想的作品。以《星际争霸》为例，发售后没额外多收玩家一分钱，发布了数十个补丁，前后跨度十多年。这个游戏被全球玩家反复琢磨，从操作到策略不断钻研，带来了无数个WCG精彩瞬间，却始终没有找到“最优解”——那是近乎完美的平衡。同时，《星际争霸》在玩法、故事、音乐、画面等所有方面都达到了当时业界的新高峰。这就是暴雪游戏的特点。他们的作品都可以被归类，人们一眼就知道它们属于某种已有许多前辈，成熟的品类。但所有玩家又明白，暴雪的游戏是那么出类拔萃，以至于重新定义了所属的品类

致于《魔兽世界》嘛，它定义了一个新世界

百度百科上，搜索[奇迹](https://baike.baidu.com/item/%E5%A5%87%E8%BF%B9/21871) 汉语词汇得到如下解释
> 奇迹意思是极难做到的、不同寻常的事情。语出晋陆机 《汉高祖功臣颂》：“ 无知 叡敏，独昭奇迹。”

公允地说，暴雪创造了许多奇迹

## 三十年河西

暴雪一遍遍地证明了自己是神仙，每当玩家对他的新作报以120%的期待是，暴雪总能交出1200%的答卷。玩家被惯坏了，我明白只要相信暴雪，一切都没有问题。因此当他们犯下凡人都不会犯的错时，当经典《魔兽争霸3重铸版》问世时，信徒们是难以接受的。之后的一切我不想多聊，纷纷扰扰，真真假假，都不再重要

暴雪用行动告诉玩家，他们是凡人，他们会犯错。仔细想想，这不是理所当然的吗？暴雪不需再多证明什么，他们的作品前无古人，后无来者。电子竞技也好，MOBA也好，RPG也好，他们已经永远地影响了电子游戏，在历史长卷中留下了浓墨重彩的一笔

愿所有纷扰过去他们能重整旗鼓吧，重铸往日荣光
