---
title: "二游迷思"
date: 2024-06-27T10:22:39+08:00
tags:
  - 游戏
keywords:
  - 星穹铁道
  - 二游
  - 手游
---

最近1个月猛玩了3款“二游”：《重返未来1999》，《星穹铁道》，《女神异闻录5:魅影攻手》 (P5X)。回味一咂嘛，心情挺复杂。3款游戏里我最喜欢P5X，其次1999，最不喜欢星铁。但你猜怎么着？3款游戏在AppStore排行榜上的排名正好跟我喜好相反，我估计营收也相反。因此如果我给最喜欢的游戏充钱，最有可能打水漂 (关服)。而如果给最不喜欢的充钱呢？一则我不乐意，二则小氪也不顶用。叫一个进退两难

所谓“二游”，画面风格偏日式动漫，靠抽卡创收。抽卡包含角色、装备等。游戏重视剧情演出和单人体验。经常没有联机内容

但我觉得“二游”的这个分类不能准确描述这类游戏，他们更像“服务型单机游戏”。除了抽卡，游戏的玩法特征跟一般JRPG似乎没啥区别。致于“抽卡”付费模式，虽然饱受诟病，但我觉得也有它流行的道理。国产游戏经过20年探索，经历了买断制、订阅制 (月卡)到现在抽卡。是摸索总结出来的产物

“抽卡”大致把玩家分3档: 免费<月卡<无上限消费。这种模式可以平衡多样的玩家群体，同时让商家赚取丰厚利润

以星铁为例，我浅玩了10小时，没花一分钱，体验比一些JRPG大作甚至更好。如果1款单机游戏能提供10小时优质内容，那它在steam上卖80元不过分。而这游戏分文不收，可谓良心。但如果继续往后玩儿，我估计会在某个关键剧情节点遇到难度陡增，卡关，必须大幅强化角色才能通过。这就是隐晦地告诉玩家：“该充钱了”。如上所述，玩家有3档选择

### 免费
免费玩家可以像传统JRPG一样刷怪，但会受“体力”限制，效率很低。所谓“体力”，可以理解为行动点数。玩家每刷一轮怪必须支出“体力”，耗尽后不可再刷。而“体力”只有2个途径获得：等上一天自动恢复，或花钱充“体力”。因此，即便玩家有时间有精力，游戏也不允许玩了，必须干等。这如鲠在喉的设计会隐形引导玩家消费。当然，只有限制还不够。游戏公司会预告内容更新周期，定期推出新故事和玩法。如果玩家按“免费“档的体力配给，每天提升的强度很难跟上内容推出速度。造成前有萝卜，后有鞭子的局面。当然，毕竟这档玩家没交钱，游戏也没逼人玩儿，被怎么安排都无话可说

### 月卡
月卡玩家待遇相对好点，但好得有限。所谓月卡，指玩家消费30元，每天在游戏内领取特殊货币，可以购买”体力“。月卡玩家还是要刷怪，还是要付出时间成本，才能强化角色强度，体验更多内容。而且月卡的特殊货币按日发放，玩家每天只能领取三十分之一。简单说，免费玩家如果天天刷，强化角色需要2周，那月卡玩家只不过把时间缩短到了1周。但结合游戏新内容的生产周期，月卡玩家只要跟上班似的每天完成”日常任务“，就可以顺畅跟上节奏

### 无上限
无上限玩家，俗称氪金大佬，指可以一掷千金 (648元)买游戏内货币的玩家。他们可以即刻获得大量“体力”，几分钟内完成角色强化，坦平“难关”。当然，游戏的“难关”不止一层，一掷千金不够的话还得多掷几次

### 合理吗？不合理
如果把服务型游戏内容拆成*付费前*和*付费后*，大多游戏的*付费前*内容都做的很好。也正因此，当游戏推进到“该交钱”的时候，给玩家负反馈很明显。受阻的大部分玩家会优先在游戏内摸索，寻找解决办法，等全试过一通后才认识到，只有“硬肝”和“氪金”两条出路。这时往往顽疾会有种被欺骗的感觉。游戏讲究沉浸感，越沉浸越爱。氪金门槛会强势打破玩家沉浸感，将人从游戏中抽离，提醒他们面对“现实”。沉得越深的玩家受伤越重。而且抽卡游戏是没有明码标价的。该充值多少没数，充完后啥时候再会撞上氪金墙也没数

好比观众被邀请去看一场免费话剧。第一幕甚是精彩，到了第二幕故事高潮前所有演员突然停止表演，板着脸伸手向观众要钱。他们心里有数，但嘴上不说要钱，也不说要多少。观众给不够数不演，给多了不退，照单全收。很难让人不扫兴

当然，批评抽卡收费模式的论点还有很多，我就不赘述了

### 合理吗？也不是没道理
相比传统买断制，抽卡收费方式更灵活。下至免费，上不封顶。这种付费方式更像购买传统服务: 用户先体验服务，如果满意再付费。付费分多个档次，对应不同服务质量。当然，这里的“质量”不是“加服务”，而是“少费劲”，也就是少花精力练角色。显然，这种抠抠索索、欲迎还拒的嘴脸会让部分人即使付钱了，也不舒服。那为什么游戏公司要从买断转向抽卡？

首先，抽卡收费对游戏公司更有利。这种有利不是“从少变多”，而是“从亏变富”

Epic总裁 Tim Sweeney 曾讲过3A系列《战争机器》的成本故事。初代《战争机器》成本为1200万美元，获利1亿美元。但续作的成本逐步提升，到四代预计开发成本就要1亿美元，而利润只缩不涨。Sweeny说：“利润不断缩减的情况下，即便《战争机器4》大卖，那也顶多和成本打平，况且只要有任何疏失我们就可能赔得一蹋糊涂”。须知Epic做完3部战争机器后已经跻身一线3A工作室，但亏损1亿美元也足以让他们濒临破产

因此，不断上涨制作成本让传统买断制碰壁了。大公司必须下重注做3A才能挤入头部市场的竞争，而竞争的结果是要么小赚，要么破产

为什么游戏的制作成本会快速上涨？原因有多方面，人力成本上涨，工程复杂度带来的研发成本上涨，市场竞争带来变高的品质要求，等等。于是，电子游戏市场自2010后逐步分化，仅有资金雄厚的大厂做3A游戏。小工作室和个人开发者转向独立游戏，以创意和低成本开拓小型差异化市场。还有一派，就是以手游为主的服务型游戏

服务型游戏能降低开发成本。他们先做出游戏的基础框架，然后逐步填充内容。这种方式避免了买断制的孤注一掷。厂家可以先上线一个“凑合能玩”的版本，收第一桶金。之后做内容时也不必从底层重新开始，而只是扩充，收入也会随之扩充。粗略地看，服务型游戏在控制成本的同时，拉长了创收周期。期间公司有更多机会听取玩家反馈，调整游戏

从玩家角度看呢？囊中羞涩的人可以免费游戏，至少能体验10小时高品质内容，不亏。深度参与的玩家花钱，也可以对游戏提出自己的见解。公司出于服务财主的目的，会偏向性做出调整。某种程度也算被伺候了

从资本角度看，游戏公司是探索一个极限，一个在不气走财主的极限下，提高利润的极限。这种博弈的结果，就是当下二游的大胜利。毫无疑问这也是资本的胜利，是游戏市场新一轮的繁荣