---
title: "大阪流水账"
date: 2025-10-10T10:14:45+08:00
tags:
 - 生活
---

国庆假期去大阪旅游了一趟，趁记忆还有余温，记录三两句

其实这是第二次去日本。头回去的是东京，7年前。相比之下，第一次日本行的心情要激动得多，感想也丰富。毕竟越新鲜越来劲。但遗憾的是那次回国后没及时记录，到现在细节都忘了，光剩回味情绪。那会儿我觉得好比朝圣回忆，大作文，得拿腔拿调好好写。结果就是一拖再拖，直到今日

装逼失关东。我决定痛改前非，流水记关西。好赖留点字儿

旅行5天，2天住京都，3天住大阪。虽然住大阪的天数多，但实际呆城里的时间少。一天跑奈良，一天神户。只有最后半天去大阪水族馆，看了眼大阪城

行程是媳妇儿安排的。有一说一，很好。景点挑选讲究。自然人文为主，都市为辅。节奏张弛有度，7分有规划，3分随心情。计划内的景儿，有超出预期的美。计划外的，有妙手偶得的喜。旅行愉快得很有层次感。5天功夫拍了2000张照片

我盘了盘，京都2天拍照800张，奈良1天500。这俩地儿确实令我印象深刻

## 奈良

奈良的鹿太热情，不用寻，出地铁商圈后到处都是。我听说过奈良鹿多，但没想到都泛滥了。它们真是拿游客当衣食父母，会主动凑到人身边找鹿饼（当地贩卖的鹿粮）。我去的那天有只鹿心急，一番讨食不得，直接啃我衣角，留了俩孔

不过不要误会，除了俩孔，鹿没有进一步“攻击性”了。相反它们很温顺，每只都可以亲近，抚摸。0距离接触散养鹿是我从未有过的体验。它们很讨人爱

奈良传说鹿是天神派到人间的使者。那儿寺院多，看着小鹿在庙宇间闲庭信步，确实会令人肃然起敬

我们原计划先逛公园和边上的东大寺、春日大社，然后就离开。但赶巧，从东大寺走往春日神社路上发现了一片广袤翠绿的小山披。写这篇文章的时候我才知道那是若草山，去的时候完全不知道。但那片小坡确实非常美丽，只消看一眼就俘获了我们一家

随性的部分来了，媳妇儿毫不犹豫地带我们开始爬山。山不高，半小时就登顶了。登顶那刻又是一次震撼。山顶也是一片连绵的草坪。平整，广袤，像是被刻意被修剪过一般。翠绿的地毯似蔓延开去，铺向远处的深山

我们去的时候正是雨过天未晴。站在山顶辽阔的草坪上，面前是新洗的奈良街道，背后是云雾缭绕的深山。当我们望山远眺，从草坪和山峦的地平线上缓缓走出一只雄鹿。有种《幽灵公主》照进现实时的错觉，如梦似幻

当然，不是啥神鹿，后续也没戏剧化展开。我们只是玩了一会儿，下山。旅途中偶遇美景，确实令人愉悦

## 京都

人少。充其量就杭州西湖日常人流量，毫无压力。临行前其实我和媳妇儿都做好思想准备，要穿越拥挤的人潮。没想到备的是奥数，考的是加减法

清水寺、二年坂、稻荷神社、金阁寺，人流量差不多。不排队，但也不能横着走

就这人流里，中国游客还不是主力。韩国、白种人、南亚人、日本秋游学生，比例差不多。大家交流不顺畅，都只会些礼貌用语。反而整得气氛融洽，世界人民大团结。挺有意思

赶上我媳妇儿爱唠嗑，给她乐得不行。早晨碰到日本小学生，问人家上几年级。看见前头老外背包贴巴西国旗，问人家是不是从巴西来的。一个人旅游的黑人胖大姐，跑来请我们帮她拍照。拍完她看着片，一边夸good，一边教把镜头拉远点再拍一张，这样她人显小……

有回乘地铁，上来一日本爸爸，怀里抱着两岁的小女儿。小姑娘爱看我媳妇儿，媳妇儿一做鬼脸，给她逗乐了。两家人相视一笑，到站下车还bye了bye👋

## 聊吃

这次旅行几乎每顿吃的都不一样，有好，也有一般。几顿下来，我发现相比异国美味，“廉价”更容易令我欢喜。细琢磨后，我觉得是源于意外的喜悦。过往东京行给我落下一个印象: 日本吃饭贵，不肯花钱吃不着像样饭。这次关西行打破了我的错误印象。发现只是特定品类贵，不是普遍现象

藏寿司(KURA)一碟6元人民币，两例寿司。三文鱼、金枪鱼、牛肉都一个价。比国内还便宜。这我着实没想到。不仅价格便宜，藏寿司其他方面也很好。店面大，座位多，饭点不用排队。而且回转寿司嘛，坐下直接能开吃。店里座位宽敞，聊天不用控制音量。有当地人也带小孩在店里吃。于是我们带娃进去没压力，不拘束，放松，敞开吃

类似食其家、吉野家的牛肉盖饭虽贵点，但能承受，三十多碗。自动贩卖机的饮料5元一瓶

意料之外的便宜。有种掉进夜市美食街的感觉，花小钱品尝异国风味，美滋滋

当然也不是所有东西都物美价廉。面食意外的贵。一碗味千拉面规格的日式面要50元。哪怕只是早餐一碗咖喱面也要35。

这就不能提咱著名品牌杨国福，麻辣烫一碗卖到60多！门口还排大队呢……为啥？它也卖面啊。既然日本市场接受面食高定价，商家顺应市场赚取高利润何尝不可？中餐出海两开花

同样思路，我也能理解科技公司近年积极推动产品出海。他们不求和头部竞品拼刺刀。只要能分到微薄的市场份额，利润可能比内卷的国内市场还高

## 任天堂

由于孩子小，他也不喜欢主题公园。我们的行程没安排大阪环球影城。任天堂博物馆也早被预约满

但也许是心诚则灵😆。乘机场大巴去京都的路上，车在下高架后的一个红绿灯路口停下，等🚥。我随头望眼窗外，就看到Nintendo招牌，挂在那座似曾相识、纯白、方正的大楼上。我立马掏出手机拍了一张，大巴也同时起步了🚥

我还以为他们楼应该在某个大软件园的核心位置呢，没想到就是加油站对面的一座楼。低调得令人意外

后来在京都大丸百货8楼转悠的时候，媳妇儿正寻思找哪家店吃午餐。一抬头，看到招牌上

> **←Nintendo Kyoto**

“吃啥一会儿再说，我要先去那儿！”——不期而遇，分外欣喜

当然，激动归激动，消费我还是比较克制。买了《王国之泪》的勾玉盲盒 (开出水勾玉)，马里奥冰箱贴盲盒 (开出3D世界)，和一件胸口映着"Nintendo Kyoto"大红T恤

回国后媳妇儿问我T恤产地哪里，我一看，Made in China。安心了，质量肯定没问题。真的，水洗一点儿色儿不掉。穿上后，那叫个舒坦
