---
title: "西贝拉圾话"
date: 2025-09-20T00:09:50+08:00
tags:
  - 生活
---

最近罗永浩跟西贝吵起来了，甚至惊动到我媳妇儿。前几天吃晚饭，媳妇儿说：“你听说了吗？那个罗永浩最近在抨击西贝。他说的话跟你的一模一样”

嘿！？有点儿意思。平常跟媳妇儿出去吃饭，都是她选啥我吃啥。但只有一个坚持：不吃西贝

其实最早跟西贝没大仇。吃过两回，除了贵，就还行。梁子结在第二回就餐。服务员忽悠我媳妇儿充了会员卡，400大洋！这我就不乐意了。消费贵，吃两回也没啥，当经验教训。充会员，蹬鼻子上脸可太欺负人了

可当我批评媳妇儿糟蹋钱时，她不仅没后悔，反而跟贼人站到一边。猜她说啥？“花钱是因为儿子爱吃”

强词夺理。从那起我立下了不吃西贝的规矩

## 吃个饭至于吗？

讨厌西贝说到底就因一个字儿：贵！不讲道理的贵

一碗凉皮30多，番茄面快50。没肉，小料不精贵，和街边摊一样。吃起来也相差无几。街边凉皮只卖8元。西贝凉皮里的黄瓜哪怕从美国进口，也不该卖出别人4倍的价格。都是家常菜，我上我也行的玩意儿，凭什么要那么高价？

服务？除了热情点儿也没啥。菜量呢？30多的凉皮还不够一个人吃

不美、不雅也吃不饱。究竟什么撑起了定价？

对不起，西贝没解释。按我推测，是实践出真知——有足够多的消费者愿意买单，他就敢这么定价。一个愿宰，一个愿挨

这是愤慨情绪的根儿

他宰我，不加掩饰，不解释原因。宰完2刀还不够，拐我媳妇儿一起埋汰我

受骗无处泄，怒向胆边生💢

## 说回罗老师

罗老师怼西贝的由头其实跟我一样。吃饭被宰，生气。抱怨两句，人之常情。但也不知是由于经济下行，让大家对无理高价更敏感；还是罗老师自个流量就是高；亦或挨西贝宰的人太多，老罗刚好把话说进了他们心坎。总之，互联网燥起来了

好巧不巧，西贝最近正筹备上市。正是既要口碑又要利润的时候。老板可能怕舆论失控，影响到上市进程。为求自保，反驳了老罗一嘴。还开放厨房参观，自证清白

老板显然不懂互联网。本来他要不回应可能舆论两天就过去了。他一还嘴，好家伙，羊入虎口。送罗永浩上分

人老罗是吃流量饭的。他很敏感地抓住机会，收集材料，编排流程。甚至都顾不上找专业拍摄设备，一波脱口秀直播，上热搜

其实罗永浩不是第一个讨论西贝定价问题的人。很多人都讨论过，大家也都明白他定价那么贵，其实就是有人愿意买单。但前人都言尽于此。再往下说就不合适了

要么说消费者都是傻逼，冤大头。要么劝大家抵制西贝，逼他降价。前者骂人，后者断财路。都是找死行为

罗永浩不同，他为一碟醋，包了一盘饺子

整场直播核心其实只有2分钟：西贝东西就那么回事儿，不值价

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=115192264397445&bvid=BV1MnpVzdEiF&cid=25860445522&p=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" height="400px" width="800px" allowfullscreen="true"></iframe>

但却花了40分钟拿预制菜编了个故事：“亲爱的消费者们，你们被资本做局啦！你们接受西贝高定价是被骗啦，以为他们菜是现炒的。其实他们是预制菜，跟路边摊没区别。资本家太坏啦”

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=115193388468394&bvid=BV1WUp5zxErV&cid=32343985410&p=1&autoplay=0" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" height="400px" width="800px" allowfullscreen="true"></iframe>

非常巧妙。西贝的高定价是商家和消费者共同造就的，市场经济使然。但罗永浩把消费者从“大傻子”巧妙地转化成了“受害者”。大家立刻就愿意承认自己被宰的事实

是的。我媳妇儿虽然被宰，但她本能的不愿承认。既然西贝能生存，存在即合理。她就可以随便找个理由反对我。她不是在真论事儿，而是在自我保护

如果较真儿论，老罗直播中的指责也不全对。例如一些视频片段展示的原材料其实没问题。很多肉经过腌制，在低温环境确实可以保存很久。包装上标识的配料也是安全的

保质期久不等于食材差。预加工菜也不等于黑科技。食品加工流程简单不代表有隐患。食材不是非从市场买，才安全美味

但很遗憾，那是场脱口秀，是带动观众情绪的表演，不能较真儿

老罗在锤子创业失败后，靠直播带货还债。从那时起他就吃流量饭。虽说前几年也提过要再创业，做AR/VR。但看眼巴前形势，AR/VR热潮都过去了。他大概也放弃做梦，回去忙活脱口秀。可能以后长期做这行了

至于西贝闹剧的结尾嘛，以 [一纸道歉](https://www.ithome.com/0/883/011.htm) 完结。整改细则如下
> * 西贝所有使用大豆油烹调的菜品，调整为使用非转基因大豆油。
>
> * 儿童餐吃光光牛肉焖饭牛肉酱，调整为门店现炒。
>
> * 儿童餐牛肉饼，调整为门店现做牛肉饼。
>
> * 儿童餐鳕鱼条，调整为门店原切大黄鱼现炸现烤。
>
> * 烤羊肉串，调整为在门店现切、现串、现烤。
>
> * 猪排烩酸菜中猪排半成品，调整为生排骨，在门店现炒。
>
> * 酥皮肉夹馍卤肉，调整为生肉在门店现卤。
>
> * 手撕椒麻鸡，调整为生鸡在门店现煮。
>
> * 燕麦小米粥中的金瓜泥，调整为门店现熬小米粥，加入新鲜金瓜片熬制。

耐人寻味的是，细则中没有一条提到降价。一阵唇齿交锋后，核心问题并没改变。罗老师喜提一波流量，鸣金收兵

## 资本的局，做啥样了？

开头夸罗永浩，咋临结尾变味儿了？合着西贝老罗都不是好人？

对，这俩都不是善茬

西贝定价贵，宰客被骂，活该。但他做预制菜没问题。老罗拿预制菜说事儿，是借坡下驴，哄观众。不图办事儿，图流量

倘若跳出这次纷争，纯聊预制菜，它其实利大于弊。一则中央厨房生产，经监管部门认证，相对安全。二则配方经过反复验证，基本不受厨师心情影响，口味差不到哪儿去

三则预制菜是经济最优解 (划重点！)

让我们把目光放宽，看一组2025年9月15日餐饮业市场数据
> * 2024年，餐饮业平均利润不到15%，17%商家微利或亏损，22%净利率超过15%
>
> * 72%商家营业年限不足5年，40%未满3年
>
> * 成本45%是原材料，22%人力，10%运营杂费，8%租金
>
> * 自疫情以来，餐饮业闭店率维持在30%以上。2024最高为60%
>
> * 2022年至2024年，客单价逐年下降: 43.2 -> 42.6 -> 39.8

餐饮业很难，一年比一年难

闭店率30%是什么概念？作为对比，同期美国餐饮业闭店率不到30%，日本不到20%

区别在哪儿？我国以中小商户为主，日美以大连锁为主。前者是“烟火气”，后者是预制菜

倒也不是说小商户完全没出路。但必须认清，名利双收的店是凤毛麟角 (光注册在案的餐饮门店就有800万以上)。大部分没出名的只能咬牙赚点辛苦钱。啥时候能红看运气。啥时候倒闭也看运气

相比之下，拿预制菜开连锁，发财几率要高得多